[TOC]

### 经济增长模型

#### 1. 模型名称

柯布-道格拉斯生产函数模型（Cobb-Douglas production function model）

#### 2. 适用范围

这里介绍的模型首先建立**产值**与**资金、劳动力**之间的关系，然后研究资金与劳动力的最佳分配，使投资效益最大，最后讨论如何调节资金与劳动力的增长率，以使得劳动生产率得到有效的增长。[^1]

#### 3.概念

##### 3.1 参数说明与模型假设

参数：用$Q(t)$，$K(t)$，$L(t)$，分别表示某一地区在t时刻的产值、资金、劳动力。

假设：产值随着劳动力和资金的增加而增加，而产值的增长率随着劳动力和资金的增加而减少。(客观事实)

目的：建立$Q(t)$与$K(t)$，$L(t)$之间的函数表达

##### 3.2 数学推导过程

把$Q(t)$，$K(t)$，$L(t)$的关系记作
$$
Q(t)=F\left(K(t),L(t)\right)
$$
其中$F$为待定函数，对于某固定时刻t，上述关系可以写作
$$
Q=F\left(K,L\right)
$$
为了寻求$F$的函数形式，引入记号
$$
z=Q/L, \quad y=K/L
$$
z是每个劳动力的产值，y是每个劳动力的投资。如下假设是合理的:z随着y的增长而增长，但是增长速度递减。进而简化地把这个假设表示为
$$
z=cg(y), \quad g(y)=y^{\alpha}, \quad 0<\alpha <1
$$
显然函数$g(y)$满足上面的假设，常数c可以看作是技术的作用。由以上两式即可的即可得到$Q$的表达式（生产函数）中$F$的具体形式为
$$
Q=cK^{\alpha}L^{1-\alpha}, \quad 0<\alpha <1
$$
由上式容易知道，$Q$有如下性质
$$
\frac{\partial Q}{\partial K},\frac{\partial Q}{\partial L}>0, \quad  \frac{\partial^2 Q}{\partial K^2},\frac{\partial^2 Q}{\partial L^2}<0
$$
即产值随着劳动力和资金的增加而增加，而产值的增长率随着劳动力和资金的增加而减少。 记$Q_K=\frac{\partial Q}{\partial K}$，$Q_K$表示单位资金创造的产值；$Q_L=\frac{\partial Q}{\partial L}$，$Q_L$表示单位劳动力创造的产值，则从生产函数可得
$$
\frac{KQ_K}{Q}=\alpha, \quad \frac{LQ_L}{Q}=1-\alpha \\ KQ_K+LQ_L=Q
$$
上式可以解释为：$\alpha$是资金在产值中占有的份额，$1-\alpha$是劳动力在产值中占有的份额。

##### 3.3 模型表达式

1. 生产函数表示为：[^2]

$$
Q=cK^{\alpha}L^{1-\alpha}, \quad 0<\alpha <1
$$

2. 更一般形式的生产函数表示为:
   $$
   Q=cK^{\alpha}L^{\beta}, \quad 0<\alpha,\beta <1
   $$

##### 3.4 应用

###### 3.4.1 资金与劳动力的最佳分配

根据生产函数，讨论怎样分配资金和劳动力，使生产创造的效益最大。

 假定资金来自贷款，利率为$r$，每个劳动力需付工资$w$，于是当资金$K$、劳动力$L$产生产值$Q$时，得到的效益为 
$$
S=Q-rK-wL
$$
现在我们要求使效益$S$最大的资金与劳动力分配比例$K/L$（即每个劳动力占有的资金）。则令
$$
\frac{\partial S}{\partial K}=0,
\frac{\partial S}{\partial L}=0
$$
得到
$$
\frac{Q_K}{Q_L}=\frac{r}{w}
$$
再利用
$$
\frac{KQ_K}{Q}=\alpha, \quad \frac{LQ_L}{Q}=1-\alpha
$$
有
$$
\frac{K}{L}=\frac{\alpha}{1-\alpha}\frac{w}{r}
$$
这就是资金与劳动力的最佳分配，从上式中可以看出，当α,w变大,r变小时，分配比例$K/L$变大,这是符合常识的。

###### 3.4.2 劳动生产率增长的条件[^3]

这个模型讨论的是$K(t)$，$L(t)$满足什么条件才能使$Q(t)$，$z(t)$保持增长。 首先需要对资金和劳动力的增加作出合理的简化假设：

1. 投资增长率与产值成正比，比例系数为$\lambda>0$，即用一定比例扩大再生产；

2. 劳动力的相对增长率与为常数$\mu$可以为负数，表示劳动力减少。 这两个条件的数字表达式分别为
   $$
   \frac{ \mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}=\lambda Q, \quad \lambda >0 \\ \frac{ \mathrm{d}L}{\mathrm{d}t}=\mu L
   $$

方程的解为
$$
L(t)=L_0e^{\mu t}
$$
下面建立$y(t)$的微分方程：

(1) 将生产函数代入，得
$$
\frac{ \mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}=\lambda Q=\lambda c K^{\alpha}L^{1-\alpha}=c\lambda Ly^{\alpha}
$$


(2) 注意到有$K=Ly$，再用方程式可得
$$
\frac{ \mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}=L\frac{ \mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}+\mu Ly
$$
联立(1)(2)两式，得到关于$y(t)$的方程
$$
\frac{ \mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}+\mu y=c\lambda y^{\alpha}
$$
它的解是
$$
y(t)=\left\{\frac{c\lambda}{\mu}\left[1-\left(1-\mu  \frac{K_0}{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}\right)e^{-(1-\alpha)\mu t}\right]\right\}^{\frac{1}{1-\alpha}}
$$
以下根据上式研究$Q(t)$，$z(t)$保持增长的条件。

1. $Q(t)$增长，即$\frac{ \mathrm{d}Q}{\mathrm{d}t}>0$。

   

   由$Q=cLy^α$及$\frac{ \mathrm{d}L}{\mathrm{d}t}=\mu L$和$\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}+\mu y=c\lambda y^{\alpha}$可得
   $$
   \frac{\mathrm{d}Q}{\mathrm{d}t}=cL\alpha y^{\alpha-1}\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}+c\mu  Ly^\alpha=cLy^{2\alpha-1}[c\lambda \alpha +\mu (1-\alpha)y^{1-\alpha}]
   $$
   ​	

   将其中的$y$以之前的解代入，可知条件$\frac{ \mathrm{d}Q}{\mathrm{d}t}>0$等价于
   $$
   \left(1-\mu \frac{K_0}{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}\right)e^{-(1-\alpha)\mu t}<\frac{1}{1-\alpha}
   $$
   

   因为上式右端大于1，所以:

   当$μ≥0$（即劳动力不减少）时上式恒成立；

   而当$\mu<0$时，上式成立的条件是
   $$
   t<\frac{1}{(1-\alpha)\mu}ln\left[(1-\alpha)\left(1-\mu \frac{K_0}{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}\right)\right]
   $$
   说明如果劳动力减少，$Q(t)$只能在有限时间内保持增长。但应注意，若上式中的$(1-\alpha)\left(1-\mu \frac{K_0}{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}\right)\ge 1$，则不存在这样的增长时段。   

2. $z(t)$增长，即$\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}t}>0$。

   由$z=cy^\alpha$知，相当于$\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}>0$，由方程$\frac{ \mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}+\mu y=c\lambda y^{\alpha}$知:

   当$\mu \le 0$时，该条件恒成立；

   当$\mu >0$时，由$y$的解可得，$\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t}>0$等价于
   $$
   \left(1-\mu \frac{K_0}{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}\right)e^{-(1-\alpha)\mu t}>0
   $$
   显然，此式成立的条件为$\mu \frac{K_0}{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}<1$，即
   $$
   \mu <\frac{\frac{\mathrm{d}K}{\mathrm{d}t}|_{t=0}}{K_0}
   $$
   这个条件的含义是，**劳动力增长率小于初始投资增长率**。

#### 4. 求解方法[^5]

#####   4.1 正规化法[^4]

1. 列出

$$
y=ak^{\beta_1}l^{\beta_2}
$$
  其中：$y$代表产出增长率，$a$代表科技进步率，$k$代表资本增长率，$l$代表劳动增长率，$\beta_1$代表资本产出弹性系		数,$\beta_2$代表劳动产出弹性系数。

2. 求解参数

   计算公式为：

$$
\beta_1=\frac{\frac{\bar y}{\bar k}}{\frac{\bar y}{\bar k}+\frac{\bar y}{\bar l}}
$$

$$
\beta_2=1-\beta_1
$$

$$
   a=\bar y-\beta_1\bar k-\beta_2\bar l
$$

   3.求科技进步、资本增长、劳动增长对产出增长的贡献率

​		科技进步贡献率:$\frac{a}{\bar y}$

​		资本增长贡献率:$\frac{\beta_1 \bar k}{\bar y}$

​		产出增长贡献率:$\frac{\beta_2\bar l}{\bar y}$

​		三者的关系式为:
$$
\frac{a}{\bar y}+\frac{\beta_1 \bar k}{\bar y}+\frac{\beta_2\bar l}{\bar y}=1
$$

##### 4.2 回归估计法

1. 列出$Q,K,L$和时间的表格

​			设有n个统计数据($Q_i,K_i,L_i$)($i=1,2,...,n$),

​			$\hat Q=AK^{\alpha}L^{\beta}, \quad 0<\alpha,\beta <1$   ,

2. 取对数，列出$y_i,x_{1i},x_{2i}$和时间的表格：

$$
\ln \hat Q=\ln A+\alpha lnK+\beta \ln L
$$
​			设$y_i=\ln Q_i,\hat y_i=\ln \hat Q_i,x_{1i}=\ln K_i,x_{2i}=\ln L_i,b_0=\ln A$,则：
$$
\hat y_i=b_0+\alpha x_{1i}+\beta x_{2i}
$$
3. 列出$\alpha,\beta$满足的方程组

$$
\begin{cases}
(\sum x_{1i}^2-n\bar{x}_1^2)\alpha+(\sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2)\beta=\sum x_{1i}y_{i}-n\bar{x}_1\bar{y},&&(1) \\

(\sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2)\alpha+(\sum x_{2i}^2-n\bar{x}_2^2)\beta=\sum x_{2i}y_{i}-n\bar{x}_2\bar{y},&&(2)\\

\end{cases}
$$
4. 用系数行列数求解$\alpha,\beta$

   (1)(2)的系数行列式为：	

$$
D=\left|
	\begin{matrix}
		\sum x_{1i}^2-n\bar{x}_1^2  & \sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2\\
		\sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2  & \sum x_{2i}^2-n\bar{x}_2^2\\
	\end{matrix}
\right|
$$

$$
D_1=\left|
	\begin{matrix}
		\sum x_{1i}y_{i}-n\bar{x}_1\bar{y}  & \sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2\\
		\sum x_{2i}y_{i}-n\bar{x}_2\bar{y}  & \sum x_{2i}^2-n\bar{x}_2^2\\
	\end{matrix}
\right|
$$

$$
D_2=\left|
	\begin{matrix}
		\sum x_{1i}^2-n\bar{x}_1^2  & \sum x_{1i}y_{i}-n\bar{x}_1\bar{y}\\
		\sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2  & \sum x_{2i}y_{i}-n\bar{x}_2\bar{y}\\
	\end{matrix}
\right|
$$

​			当$D\neq 0$
$$
\begin{cases}  
\alpha=\frac{D_1}{D}\\  
\beta=\frac{D_2}{D}
\end{cases}
$$

5. 求$A$

   $b_0=\bar y-\alpha \bar x_1-\beta\bar x_2$

   $A=e^{b_0}$

##### 4.2 实例

1. **正规化法**估计参数$a,\beta_1,\beta_2$ 

   | 年份         | 增加值 （亿元） | 产出增长率 y | 资本量 | 资本增长率 K | 职工数（千人） | 职工增长率 L | $lg\frac{y}{L}$ | $lg\frac{K}{L}$ |
   | ------------ | --------------- | ------------ | ------ | ------------ | -------------- | ------------ | --------------- | --------------- |
   | 1995         | 12.24           | ----         | 3.99   | ----         | 4.34           | ----         |                 |                 |
   | 1996         | 13.21           | 7.93         | 4.28   | 7.27         | 4.73           | 8.99         | -0.0545         | -0.0922         |
   | 1997         | 14.15           | 7.12         | 4.62   | 7.94         | 4.83           | 2.11         | 0.5282          | 0.5755          |
   | 1998         | 14.92           | 5.44         | 4.94   | 6.93         | 4.93           | 2.07         | 0.4196          | 0.5248          |
   | 1999         | 15.79           | 5.83         | 5.28   | 6.88         | 5.31           | 7.71         | -0.1214         | -0.0495         |
   | 2000         | 16.87           | 6.84         | 5.51   | 4.36         | 5.66           | 6.59         | 0.0162          | -0.1794         |
   | 2001         | 18.52           | 9.78         | 5.93   | 7.62         | 5.96           | 5.30         | 0.2661          | 0.1577          |
   | 2002         | 20.42           | 10.26        | 6.40   | 7.93         | 6.18           | 3.69         | 0.4441          | 0.3322          |
   | 2003         | 22.71           | 11.21        | 6.83   | 6.72         | 6.47           | 4.69         | 0.3784          | 0.1562          |
   | 2004         | 24.52           | 7.97         | 7.24   | 6.00         | 6.71           | 3.71         | 0.3321          | 0.2088          |
   | 2005         | 26.27           | 7.14         | 7.76   | 7.18         | 6.87           | 2.38         | 0.4771          | 0.4795          |
   | 年平均增长率 |                 | 7.95         |        | 6.88         |                | 4.72         |                 |                 |

   求得$\beta_1=0.4070,\beta_2=0.5930,a=2.3493$

   科技进步、资本增长、劳动增长对产出增长的贡献率为$0.295,0.352,0.352$

2. **回归估计法**（1.2.2）估计参数$\alpha,\beta$ 

   2.1 例一

| 年份 | 产值$Q_i$（百万元〉 | 资金$K_i$（百万元〉 | 劳动力$L_i$（百万日〉 |
| ---- | ------------------- | ------------------- | --------------------- |
| 1958 | 16607.7             | 17803.7             | 275.5                 |
| 1959 | 17511.3             | 18096.8             | 274.4                 |
| 1960 | 20171.2             | 18217.8             | 269.7                 |
| 1961 | 20932.9             | 19167.3             | 267.0                 |
| 1962 | 20406.0             | 19647.6             | 267.0                 |
| 1963 | 20831.6             | 20803.5             | 275.0                 |
| 1964 | 24806.3             | 22076.6             | 285.0                 |
| 1965 | 26465.8             | 23445.2             | 300.7                 |
| 1966 | 27403.0             | 24939.0             | 307.5                 |
| 1967 | 28628.7             | 26713.7             | 303.7                 |
| 1968 | 29904.5             | 29957.8             | 304.7                 |
| 1969 | 27508.2             | 31585.9             | 298.6                 |
| 1970 | 29035.5             | 33474.5             | 295.5                 |
| 1971 | 29281.5             | 34821.8             | 299.0                 |
| 1972 | 31535.8             | 41794.3             | 288.1                 |

对上表初步处理：

| 年份 |   $y_i$   | $x_{1i}$  | $x_{2i}$ | $x_{1i}^2$ | $x_{2i}^2$ | $x_{1i}x_{2i}$ | $x_{1i}y_{i}$ | $x_{2i}y_{i}$ |
| :--: | :-------: | :-------: | :------: | :--------: | :--------: | :------------: | :-----------: | :-----------: |
| 1958 | 9.717622  | 9.787162  | 5.618588 | 95.788532  | 31.568527  |   54.990025    |   95.107934   |   54.599309   |
| 1959 | 9.770602  | 9.803490  | 5.614587 | 96.108424  | 31.523586  |   55.042549    |   95.786000   |   54.857892   |
| 1960 | 9.912011  | 9.810154  | 5.597310 | 96.239130  | 31.329882  |   54.910478    |   97.238360   |   55.480601   |
| 1961 | 9.949077  | 9.860961  | 5.587249 | 97.238551  | 31.217348  |   55.095641    |   98.107464   |   55.587969   |
| 1962 | 9.923584  | 9.885710  | 5.587249 | 97.727272  | 31.217348  |   55.233923    |   98.101681   |   55.445533   |
| 1963 | 9.944226  | 9.942877  | 5.616771 | 98.860794  | 31.548118  |   55.846861    |   98.874215   |   55.854443   |
| 1964 | 10.118853 | 10.002274 | 5.652489 | 100.045475 | 31.950634  |   56.537743    |  101.211535   |   57.196707   |
| 1965 | 10.183609 | 10.062421 | 5.706113 | 101.252318 | 32.559727  |   57.417313    |  102.471758   |   58.108822   |
| 1966 | 10.218408 | 10.124188 | 5.728475 | 102.499185 | 32.815427  |   57.996159    |  103.453083   |   58.535894   |
| 1967 | 10.262165 | 10.192932 | 5.716040 | 103.895859 | 32.673118  |   58.263210    |  104.601548   |   58.658949   |
| 1968 | 10.305764 | 10.307545 | 5.719328 | 106.245484 | 32.710709  |   58.952228    |  106.227129   |   58.942043   |
| 1969 | 10.222239 | 10.360466 | 5.699105 | 107.339258 | 32.479796  |   59.045383    |  105.907165   |   58.257615   |
| 1970 | 10.276274 | 10.418539 | 5.688669 | 108.545960 | 32.360953  |   59.267619    |  107.063769   |   58.458322   |
| 1971 | 10.284711 | 10.457999 | 5.700444 | 109.369741 | 32.495057  |   59.615233    |  107.557498   |   58.627416   |
| 1972 | 10.358879 | 10.640515 | 5.663308 | 113.220565 | 32.073053  |   60.260511    |  110.223807   |   58.665517   |

我们有$\bar y =\frac{1}{n}\sum y_i$,$\bar x_1 =\frac{1}{n}\sum x_{1i}$,$\bar x_2 =\frac{1}{n}\sum x_{2i}$,根据数据：$\bar y =10.096535,\bar x_1 =10.110482,\bar x_2 =5.659715$

列出下面两个式子联立
$$
(1534.376547
-15\times102.221851
 )\alpha+(858.474875 
-15\times57.22244691
)\beta=1531.932943-15\times102.0808375
$$

$$
(858.474875 
-15\times57.22244691
)\alpha+(480.523282
-15\times32.032373
)\beta=857.277033-15\times57.143510
$$

化简得：
$$
\begin{cases}  
1.046874\alpha+0.137948\beta=0.719764\\  
0.137984\alpha+0.037690\beta=0.124390
\end{cases}
$$
所以：
$$
D=\left|
	\begin{matrix}
		1.046874  & 0.137948\\
		0.137948  & 0.037690\\
	\end{matrix}
\right|=0.020427
$$

$$
D_1=\left|
	\begin{matrix}
		0.719764  & 0.137948\\
		0.124390  & 0.037690\\
	\end{matrix}
\right|=0.009969
$$

$$
D_2=\left|
	\begin{matrix}
		1.046874  & 0.719764\\
		0.137948  & 0.124390\\
	\end{matrix}
\right|=0.009969
$$

所以
$$
\begin{cases}  
\alpha=\frac{D_1}{D}=0.488031\\  
\beta=\frac{D_2}{D}=1.514221
\end{cases}
$$
并且$b_0=\bar y-\alpha \bar x_1-\beta\bar x_2=-3.407850$，$A=e^{-3.407850}=0.033112$

所以柯布----道格拉斯生产函数的回归公式为：
$$
\hat Q=0.033112K^{0.488031}L^{1.514221}
$$

​		2.2 例二 

| 年份 | 总产值/万亿元 | 资金/万亿元 | 劳动力/亿人 |
| :--: | :-----------: | :---------: | :---------: |
| 1984 |    0.7171     |   0.0910    |   4.8179    |
| 1985 |    0.8964     |   0.2543    |   4.9873    |
| 1986 |    1.0202     |   0.3121    |   5.1282    |
| 1987 |    1.1962     |   0.3792    |   5.2783    |
| 1988 |    1.4928     |   0.4754    |   5.4334    |
| 1989 |    1.6909     |   0.4410    |   5.5329    |
| 1990 |    1.8548     |   0.4517    |   6.4749    |
| 1991 |    2.1618     |   0.5595    |   6.5491    |
| 1992 |    2.6638     |   0.8080    |   6.6152    |
| 1993 |    3.4634     |   1.3072    |   6.6808    |
| 1994 |    4.6759     |   1.7042    |   6.7455    |
| 1995 |    5.8478     |   2.0019    |   6.8065    |
| 1996 |    6.7885     |   2.2914    |   6.8950    |
| 1997 |    7.4463     |   2.4941    |   6.9820    |
| 1998 |    7.8345     |   2.8406    |   7.0637    |
| 1999 |    8.2068     |   2.9854    |   7.1394    |
| 2000 |    9.9468     |   3.2918    |   7.2085    |
| 2001 |    9.7315     |   3.7314    |   7.3025    |
| 2002 |    10.4791    |   4.3500    |   7.3740    |

根据数据：$\bar y =1.190043,\bar x_1 =0.015953,\bar x_2 =1.842087$
$$
D=\left|
	\begin{matrix}
		\sum x_{1i}^2-n\bar{x}_1^2=22.110381
  & \sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2=2.652419
\\
		\sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2=2.652419  & \sum x_{2i}^2-n\bar{x}_2^2=0.369812
\\
	\end{matrix}
\right|=1.141358
$$

$$
D_1=\left|
	\begin{matrix}
		\sum x_{1i}y_{i}-n\bar{x}_1\bar{y}=17.956018
  & \sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2=2.652419\\
		\sum x_{2i}y_{i}-n\bar{x}_2\bar{y}=2.219490
  & \sum x_{2i}^2-n\bar{x}_2^2=0.369812\\
	\end{matrix}
\right|=0.753393
$$

$$
D_2=\left|
	\begin{matrix}
		\sum x_{1i}^2-n\bar{x}_1^2=22.110381  & \sum x_{1i}y_{i}-n\bar{x}_1\bar{y}=17.956018\\
		\sum x_{1i}x_{2i}-n\bar{x}_1\bar{x}_2=2.652419  & \sum x_{2i}y_{i}-n\bar{x}_2\bar{y}=2.219490\\
	\end{matrix}
\right|=1.446886
$$

 所以
$$
\begin{cases}  
\alpha=\frac{D_1}{D}=0.660085\\  
\beta=\frac{D_2}{D}=1.267688
\end{cases}
$$
并且$b_0=\bar y-\alpha \bar x_1-\beta\bar x_2=-1.15568$，$A=e^{-1.15568}=0.314843$

所以柯布----道格拉斯生产函数的回归公式为：
$$
\hat Q=0.314843K^{0.660085}L^{1.267688}
$$

#### 4. 参考资料

1.  [数学建模培训营----经济增长模型](https://anl.sjtu.edu.cn/mcm/docs/1%E6%A8%A1%E5%9E%8B/7%E9%A2%84%E6%B5%8B%E4%B8%BB%E9%A2%98/3%E8%BF%9E%E7%BB%AD%E5%9E%8B%E9%A2%84%E6%B5%8B%E5%BE%AE%E5%88%86%E6%96%B9%E7%A8%8B%E6%A8%A1%E5%9E%8B/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%A2%9E%E9%95%BF%E6%A8%A1%E5%9E%8B/doc)
2.  [第五章微分方程模型](https://wenku.baidu.com/view/66616d8f00f69e3143323968011ca300a7c3f634.html)
3.  [生产函数----系数的求解](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%9F%AF%E5%B8%83%E2%80%94%E9%81%93%E6%A0%BC%E6%8B%89%E6%96%AF%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%87%BD%E6%95%B0)
4.  [柯布—道格拉斯（Cobb-Douglas)生产函数的实例求解](https://doc.mbalib.com/view/069a11f42cd876c7da86490abee89569.html)

5. [柯布—道格拉斯生产函数的回归公式](https://wenku.baidu.com/view/fbcc6d7727284b73f24250ea.html)

[^1]: 发展经济、提高生产力有以下手段：增加投资、增加劳动力、技术革新。这里暂不考虑技术革新的作用，一是因为在经济发展的初期或者在不太长的时期内，技术相对稳定，而是由于技术革新量化比较困难。
[^2]: $\alpha$是资金在产值中占有的份额，$1-\alpha$是劳动力在产值中占有的份额。
[^3]: 常用的衡量经济增长的指标，一是总产值$Q(t)$.，二是每个劳动力的产值$z(t)=Q(t)/L(t)$
[^4]: 在假定[规模报酬不变](https://wiki.mbalib.com/wiki/规模报酬不变)($\beta_1+\beta_2=1$)的条件下，利用产出量、资本量和劳动量三者平均增长率($\bar y$,$\bar k$,$\bar l$)的比例关系，估计参数$a,\beta_1,\beta_2$，进而测定科技进步、资本增长、劳动增长对产出增长的贡献率。
[^5]: 估计参数$\alpha,\beta$